---
title: "高考选专业指南"
date: 2020-08-01
---

寒窗苦读十余载，一举成名天下知。又到了一年一度填志愿选专业的时候，一念之差，可能会对人生的轨迹产生重要的影响。本文将分享一点微小的经验，希望能给广大同学一点参考，也可能是误人子弟呵呵。

按照目前的舆论行情，生化环材劝退，文科没钱，在广大精英眼里，能称得上是好专业的只有两个，经管和计算机，原因无他，只是这两个专业钱多。

本人是交大软件工程本科加研究生，近十年软件开发经验，如果从上大学开始算的话，目前在微软工作。简单介绍一下选计算机相关专业意味着什么。

1.计算机最大的优点是薪资高，在当今一切朝钱看的大环境下，薪资高是很重要的，只要智力过关，肯学，肯干，薪资还是可观的，增长也不错，轻轻松松数倍于北京上海平均工资。

2.计算机很有意思。有人可能对此有争议，那是因为做打工仔写代码只是为了换钱当然没意思。当出于非功利目的学习计算机时，会发现计算机本身有很多有趣的值得研究的领域。当亲手做出了一个网站，AI模型，编译器，CPU，操作系统，这种快乐并不是打一局游戏，谈一场肤浅的恋爱可以比拟的。

不过，工资高也需要付出一定的代价，没有十全十美的专业。

1.国内互联网行业需要领取996福报。996指的是早上9点上班，晚上9点下班，一周六天班，这是中国特色互联网的一种畸形的工作制和加班文化。在实际执行中，并没有这么严重，但是加班文化的确是各公司不约而同的价值观。福报一词语出著名人生导师马云老师，他认为你们能来阿里996是几辈子修来的福报，一般人想修这个福报还没这个机会。广大优秀的毕业生们信以为真，纷纷以加入福厂做福娃996为荣。如果只是创业公司这么搞，那还情有可原，毕竟有财富自由的机会。可是互联网行业标杆竟然可以堂而皇之带头搞这种不正之风，带坏行业风气，我仿佛已经忘了我是在社会主义国家。在社会主义国家，“人民”资本家们玩着资本主义国家玩剩下的把戏，更何况人家现在已经不这么玩了，他们现在讲究体面地剥削，马克思若知道他的主义实现成这样，可能会被气活。在国内的互联网能正常上下班的企业大多是来自资本主义国家的外企，多么讽刺的魔幻现象。996是一种劫贫济富，和共同富裕的目标背道而驰，每多一个人996，就加大了贫富差距，破坏了社会的和谐与稳定，每多一人996，就没有时间消费，没有内需，经济倒退，每多一个人996，就没有时间养孩子，没有新一代的生产力，社会走向灭亡。

2.知识更新快，需要持续学习。这一点甲之蜜糖，乙之砒霜。有的朋友们发自内心地喜欢技术，业余爱好就是研究技术，看到新技术就感到excited，比看到美女还兴奋，每天去Github结交代码写的好的小哥哥，我很敬佩。对于一般人来说，学习自然是一件痛苦的事情。计算机领域日新月异，今天学会的东西，明天就过时，不管是工业界还是学术界，都在卯足了劲发明创造，对过去进行革命，敢叫日月换新天。

3.周围女性数量少质量差。不要对号入座，这只是统计意义上，偶尔还是有几个我欣赏的。以我个人经历为例，本科班上有一个女生，研究生实验室没有女生，工作组内没有女生。女性朋友们不仅不会赞许你经历简单心思纯净不乱搞男女关系，还会抨击你不懂女孩心思，直男癌（我一直认为这个词属于人身攻击的范畴）。没想到我认识的女性质量巅峰居然在高中，之后每况愈下，不断突破我的认知底线。我主张人的全面发展，以我目前所在公司的女孩子为例，她们学历好，挣得多，可是在外形，审美，情商，语言能力，运动能力，艺术修养等其他方面上，我好像并未发现她们比路人有什么优势，优越感倒是比路人强很多。唯成绩论，唯学历论，唯工作论，这是从小老师们和家长们打在做题精英们身上的深深的烙印。在计算机界我观测到一个现象，越是不学无术各方面都不行的男性，周围女性越多，越漂亮，越有趣，而交大，尤其理工专业，女生考不进来，工作也一样，女生面不进来，我作为竞争的胜出者却受到了反向歧视，目前我尚未有解决方案。

4.35岁失业警告，这一点目前我无从考证，属于传闻。换个角度看，有的专业毕业即失业，23岁失业。我们终将失业，打工是不可能打工的。

5.社会认同感缺失。舆论热衷于歧视程序员，钱多话少死得早，格子衫，脱发，直男，玩累了找个老实的程序员？最近出来一个词，工程师红利，之前是人口红利，2020年起研究生大规模扩招，扩招近20万，同学们不要被忽悠瘸了，你不是享受红利的人，你是那个红利。他们一边享受着技术人员经过夜以继日的技术攻坚创造的科技成果，一边又嘲笑着技术人员。我一直认为人是社会中的人，自得其乐固然很好，但是认同感，和他人的连结也是很重要的，这是人的社会属性。

6.位置常位于郊区。哪怕是顶尖大厂，也是热衷于把公司放在郊区，这是对工程师的歧视，他们仿佛觉得工程师不需要生活，不需要社交，只需要一台电脑就可以抱着玩一天。

如果立志学理工，那么就选计算机，不要犹豫，至少钱多，选了别的最后还要费尽心思转过来。家里有钱的话随便选，选喜欢的。命运，自己是无法预测的。在我选专业的时候，以现在的眼光来看，我的认知有很大的局限性。一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但是也要考虑到历史的行程。在当今我国贫富差距逐渐拉大，工资发展中国家水平，房价世界领先的背景下，如果是注定要靠自己的奋斗的话，早生几年比较重要，选什么专业不是很重要，不如选一个觉得有趣的，四年多一点快乐。

又是一年毕业季，一茬又一茬的年轻人走出张江的地铁口，走出西二旗的地铁口，拿着高薪的offer，满怀着憧憬与希望，奔向未来。


2020年8月1日于东川路
